Tłumaczenie: Maciek Szu
Korekta: Beata Filipiak
Dzień dobry.
Wokół nas trwa medyczna rewolucja,
i to taka, która pomoże nam pokonać,
niektóre z najbardziej przerażających społeczeństwo chorób,
w tym raka.
Rewolucja nosi nazwę angiogenezy,
i jest oparta na procesie,
który w naszych ciałach odpowiada za wzrost naczyń krwionośnych.
Dlaczego mamy zajmować się naczyniami krwionośnymi?
Cóż, ludzkie ciało jest dosłownie nimi wypchane,
96500km w przeciętnym dorosłym.
Od końca do końca, dałoby to linę,
która oplotłaby ziemię dwukrotnie.
Najmniejsze naczynia krwionośne nazywa się kapilarami.
Mamy ich 19 miliardów w naszych ciałach.
I są to naczynia życia i,
jak wam pokażę,
mogą być także naczyniami śmierci.
Niezwykłą cechą naczyń krwionośnych
jest to, że mają zdolność
do przystosowania się do środowiska w którym są.
Na przykład, w wątrobie tworzą kanały
do detoksykacji krwi.
W płucach tworzą pęcherzyki do wymiany gazowej.
W mięśniach są jak korkociąg, więc mięśnie mogą się kurczyć
bez odcięcia dopływu krwi.
A w nerwach, biegną wzdłuż jak linie energetyczne,
utrzymując nerwy przy życiu.
Większość z tych naczyń krwionośnych powstaje
gdy jesteśmy jeszcze w łonie matki.
Znaczy to tyle, że u dorosłych
naczynia krwionośne normalnie nie rosną
oprócz kilku szczególnych przypadków.
U kobiet naczynia krwionośne rosną każdego miesiąca
aby utworzyć błonę śluzową macicy.
Podczas ciąży tworzą łożysko,
które łączy matkę i dziecko.
A po urazie, naczynia krwionośne
muszą odtworzyć się pod strupem
aby wyleczyć ranę.
A tak to właśnie wygląda.
Setki naczyń krwionośnych
wszystkie rosnące ku centrum rany.
Tak więc ciało ma zdolność do regulacji
ilości naczyń krwionośnych w danym momencie.
A czyni to poprzez dopracowany
i elegancki system kontroli i równowagi,
stymulatory i inhibitory angiogenezy,
aby, kiedy potrzebujemy dodatkowych naczyń krwionośnych,
nasze ciało mogło je wytworzyć, uwalniając stymulatory,
białka zwane czynnikami angiogennymi,
które działają jak naturalny nawóz
i stymulują wzrost nowych naczyń krwionośnych.
Kiedy ten nadmiar naczyń nie jest już potrzebny
ciało przycina je do poziomu podstawowego
używając naturalnie występujących inhibitorów angiogenezy.
Są także inne sytuacje, kiedy zaczynamy poniżej poziomu podstawowego
i potrzebujemy aby naczynia krwionośne urosły do poziomu normalnego.
Na przykład po urazie.
I ciało także to potrafi,
ale tylko do normalnego,
ustalonego poziomu.
Ale z tego co wiemy obecnie, w przypadku wielu chorób,
występują ułomności systemu,
kiedy ciało nie może przyciąć nadmiaru naczyń krwionośnych
albo zahamować wzrostu nowych
we właściwym miejscu i czasie.
I w takich sytuacjach angiogeneza
traci równowagę.
A kiedy angiogeneza nie jest w równowadze
powoduje mnóstwo chorób.
Dla przykładu, niedostateczna angiogeneza,
za mało naczyń krwionośnych,
prowadzi do niegojących się ran, zawałów serca,
braku cyrkulacji w nogach, śmierci z powodu udaru mózgu,
uszkodzenia nerwów.
Z drugiej strony, nadmierna angiogeneza,
zbyt wiele naczyń krwionośnych, powoduje choroby
Spotykamy się z tym w raku, ślepocie,
zapaleniu stawów, otyłości,
chorobie Alzheimera.
W sumie istnieje ponad 70 poważnych chorób,
dotyczących więcej niż miliarda ludzi na świecie,
które z pozoru różnią się od siebie,
ale właściwie we wszystkich występuje
zaburzona angiogeneza
jako ich wspólny mianownik.
I ta świadomość pozwala nam
zmienić sposób
w jaki podchodzimy do tych chorób
poprzez kontrolowanie angiogenezy.
Teraz skoncentruję się na raku,
ponieważ angiogeneza cechuje raka,
każdy rodzaj raka.
No to zaczynamy.
To jest nowotwór, ciemna, szara złowroga masa,
rosnąca wewnątrz mózgu.
Pod mikroskopem, można zobaczyć
setki tych brązowo zabarwionych naczyń krwionośnych,
kapilary, które odżywiają komórki rakowe,
dostarczając tlen i składniki odżywcze.
Ale rak nie zaczyna się w ten sposób.
W rzeczywistości, na początku rak
nie jest zaopatrywany w krew.
Rak rozpoczyna się od małych, mikroskopijnych gniazd komórek,
które mogą urosnąć do
wielkości pół centymetra sześciennego.
To końcówka długopisu.
Nie mogą urosnąć większe, bo nie są zaopatrywane w krew,
więc nie mają wystarczająco dużo tlenu i składników odżywczych.
W rzeczywistości, w naszych ciałach powstają takie
mikroskopijne nowotwory cały czas.
Wyniki autopsji ofiar wypadków samochodowych
pokazały, że około 40% kobiet
w wieku między 40 a 50 lat
ma mikroskopijnego
raka piersi.
Około 50% mężczyzn w wieku 50, 60 lat
ma mikroskopijnego raka prostaty.
A praktycznie 100% z nas,
gdy osiągniemy 70kę,
będzie miało mikroskopijnego raka tarczycy.
Jednak, bez dopływu krwi,
większość z tych raków
nigdy nie stanie się groźna.
Dr Judah Folkman, który był moim mentorem,
i który był pionierem w dziedzinie angiogenezy,
nazwał to kiedyś "rakiem bez choroby."
Tak więc zdolność ciała do równoważenia angiogenezy,
kiedy ona pracuje poprawnie,
zapobiega odżywianiu raka przez naczynia krwionośne.
A to okazuje się
jednym z najważniejszych mechanizmów obronnych
przeciwko rakowi.
W rzeczywistości, jeśli faktycznie zablokujemy angiogenezę
i zapobiegniemy dotarciu naczyń krwionośnych do komórek rakowych,
guz po prostu nie będzie mógł rosnąć.
Ale gdy angiogeneza wystąpi,
nowotwór może gwałtownie rosnąć.
I w ten właśnie sposób
rak przestaje być nieszkodliwy
a zaczyna być zabójczy.
Komórki rakowe mutują
i uzyskują możliwość uwalniania
dużych ilości czynników angiogenezy, naturalnego nawozu,
który przechyla szalę na korzyść naczyń krwionośnych
wnikających w nowotwór.
I kiedy te naczynia wnikną w nowotwór,
może się rozwijać, może atakować lokalne tkanki.
I te same naczynia, które odżywiają nowotwór,
pozwalają komórkom rakowym na wejście do krwiobiegu,
jako przerzuty.
A, niestety, ten późny stan raka
jest tym w którym najczęściej
jest on diagnozowany,
kiedy angiogeneza jest już w toku
a komórki rakowe rosną jak dzikie.
Jeśli więc angiogeneza
powoduje przejście
między nieszkodliwym nowotworem a szkodliwym,
wtedy główną częścią rewolucji angiogenezy
jest nowe podejście do leczenia raka
poprzez odcięcie dostaw krwi.
Nazywamy to terapią anty-angiogennną
i jest ona całkowicie różna od chemioterapii
ponieważ jest skierowana
na naczynia krwionośne, które odżywiają nowotwór.
I możemy to zrobić, ponieważ
naczynia w guzie są inne niż normalne, zdrowe naczynia
które spotykamy w innych miejscach ciała.
Są nieprawidłowe;
są bardzo słabo wykonane;
i dlatego, są bardzo wrażliwe
na leczenie na nie nakierowane.
W rezultacie, kiedy poddajemy chorych na raka
terapii anty-angiogennej --
tutaj eksperymentalny lek na glejaka
który jest rodzajem nowotworu mózgu --
możemy zobaczyć, że zachodzące zmiany są dramatyczne
kiedy guz jest zagłodzony.
Tutaj kobieta z rakiem piersi
leczona anty-angiogennym lekiem Avastin,
zaaprobowanym przez Amerykańską Agencję ds. Żywności i Leków.
I możecie zobaczyć jak aureola przepływu krwi
znika po leczeniu.
Cóż, właśnie pokazałem wam
dwa całkiem różne rodzaje raka,
z których oba odpowiedziały na terapię anty-angiogenną.
Więc, kilka lat później, zapytałem siebie
"Czy możemy pójść o krok dalej
i leczyć inne nowotwory,
nawet u innych gatunków?"
Tu mamy Milo - dziewiecioletniego boksera,
który miał bardzo agresywnego guza
zwanego nerwiakowłokniakiem złośliwym, na łopatce.
Zaatakował płuca.
Jego weterynarz dawał mu jedynie trzy miesiące życia.
Stworzyliśmy więc koktajl z leków antyangiogennych,
który mógł być dodany do psiego jedzenia.
a także antyangiogenny krem,
który mógł być aplikowany na powierzchnię guza.
I w ciągu paru tygodni leczenia,
byliśmy w stanie zwolnić rozrost nowotworu
tak, że ostatecznie przedłużyliśmy życie Milo
sześciokrotnie więcej niż pierwotnie przewidywał weterynarz,
i to z bardzo dobrą jakością życia.
Potem leczyliśmy ponad 600 psów.
Mamy około 60% odsetek odpowiedzi
i poprawiliśmy szanse przeżycia tych zwierzaków,
które miały być uśpione.
Pozwólcie, że pokażę wam parę
jeszcze bardziej interesujących przykładów.
To jest dwudziestoletni delfin żyjący na Florydzie,
który ma takie zmiany w pysku,
które na ciągu trzech lat,
rozwinęły się w złośliwego raka płaskonabłonkowego.
Przygotowaliśmy pastę antyangiogenną.
Smarowaliśmy górę guza
trzy razy w tygodniu.
I w ciągu siedmiu miesięcy,
nowotwór całkowicie zniknął,
a biopsje wróciły do normy.
Tu mamy raka wargi
u konia rasy Quarter Horse o imieniu Guiness.
Jest to bardzo, bardzo zabójczy typ raka zwany angiosarcoma.
Dotarł już do węzłów chłonnych,
użyliśmy więc antyangiogennego kremu na wargę
i płynnego koktajlu, aby leczyć od wewnątrz
jak i od zewnątrz.
I w ciągu sześciu miesięcy
doszło do całkowitej remisji.
I oto jest, sześć lat później,
Guiness ze swoim bardzo szczęśliwym właścicielem.
(Oklaski)
Teraz, oczywiście, terapia antyangiogenna
może być stosowana w szerokim zakresie nowotworów.
W rzeczywistości pierwsze pionierskie terapie
dla ludzi, a także psów,
stają się już dostępne.
Jest 12 różnych leków, 11 różnych typów raka,
ale prawdziwe pytanie brzmi:
Jak dobrze działają one w praktyce?
Tu mamy właśnie dane dotyczące przeżycia
w przypadku ośmiu różnych typów raka.
Słupki reprezentują czas przeżycia
wzięty z czasów
kiedy dostępna była tylko chemioterapia,
lub zabieg lub naświetlanie.
Ale poczynając od 2004 roku,
kiedy terapie antyangiogenne zaczęły być dostępne,
możecie zobaczyć, że jest poprawa
miedzy 70 a 100%
w przeżyciu
u osób z rakiem nerki, szpiczaka mnogiego,
raka jelita grubego i nowotworów podścieliska przewodu pokarmowego.
To imponujące.
Ale dla innych nowotworów
poprawa jest raczej skromna.
Więc zacząłem zadawać sobie pytanie:
"Dlaczego nie poszło nam lepiej? "
I odpowiedź, dla mnie, jest oczywista;
leczymy raka zbyt późno,
kiedy jest już zaawansowany,
i, często, jest już rozrośnięty i są przerzuty.
A jako lekarz wiem,
że, kiedy choroba przechodzi w stan zaawansowany,
wyleczenie
może być trudne, jeśli nie niemożliwe.
Więc wróciłem do biologii
angiogenezy
i zacząłem myśleć:
Czy odpowiedzią na raka
jest zablokowanie angiogenezy,
pokonanie raka w jego własnej grze,
aby rak nigdy nie stał się groźny?
To mogłoby pomóc zdrowym ludziom
a także tym, którzy pokonali raka
raz lub dwa
i chcą znaleźć sposób aby zapobiec jego powrotowi.
Więc aby znaleźć sposób, by uniemożliwić angiogenezę w raku,
cofnąłem się i spojrzałem na przyczyny raka.
I na prawdę zaintrygowało mnie
gdy zobaczyłem, że dieta
stanowi 30-35%
środowiskowych przyczyn raka.
Teraz,oczywistą rzeczą jest myśleć
co możemy usunąć z naszej diety, co ograniczyć, co wyrzucić.
Ale ja właśnie przyjąłem całkowicie odwrotne podejście
i zacząłem pytać: Co możemy dodać do naszej diety
co jest naturalnie antyangiogenne,
co może wzmocnić nasz system obronny
i zająć się tymi naczyniami krwionośnymi, które odżywiają raka?
Innymi słowy, czy jedząc możemy zagłodzić raka?
Cóż, odpowiedź brzmi: tak.
I zamierzam pokazać wam jak.
Nasze poszukiwania
zabrały nas na rynek, na farmę i do szafki z przyprawami,
ponieważ odkryliśmy, że
matka natura przygotowała wielką liczbę
pokarmów, napojów i ziół
z naturalnie występującymi inhibitorami
angiogenezy.
Tutaj mamy opracowany przez nas system testowy.
W centrum znajduje się pierścień, z którego setki naczyń krwionośnych
wyrasta jakby wybuchała gwiazda.
Możemy używać tego systemu
do badania czynników żywieniowych
w stężeniach jakie są możliwe do uzyskania poprzez jedzenie.
Pozwólcie, że pokażę wam co się dzieje, kiedy dodamy
ekstrakt z czerwonych winogron.
Aktywny składnik to resweratrol.
Znajduje się także w czerwonym winie.
Hamuje to nieprawidłową angiogenezę
o 60%.
A tutaj widać co się dzieje jeśli dodamy ekstrakt z truskawek.
To silnie hamuje angiogenezę.
I ekstrakt z soi.
To rosnąca lista naszych
antyangiogennych pokarmów i napojów,
którymi zajmowaliśmy się w badaniach.
Dla każdego rodzaju żywności,
uważamy, że jest moc
zależy od szczepów i odmian.
I chcemy mierzyć tę moc, ponieważ,
cóż, jedząc truskawki
czy pijąc herbatę,
czemu nie wybrać tej, która jest najskuteczniejsza
w zapobieganiu rakowi.
Tu mamy cztery różne herbaty, które testowaliśmy.
Wszystkie są popularne,
chińska jaśminowa, japońska sencha,
Earl Grey i specjalna mieszanka przygotowana przez nas.
I możecie jasno zobaczyć,
że herbaty różnią się w swojej mocy
od najsłabszej do najmocniejszej.
Ale co bardzo fajne
to to, że kiedy faktycznie połączymy dwie
słabsze herbaty,
kombinacja, mieszanka,
jest mocniejsza niż każda z osobna.
To oznacza, że zachodzi tu synergia pokarmów.
Tutaj dodatkowe dane z naszych badań.
Teraz, w laboratorium, symulujemy angiogenezę raka
przedstawioną tutaj jako czarny słupek.
Przy pomocy tego systemu, możemy określać moc leków na raka.
Im krótszy słupek,
mniejsza angiogeneza, tym lepiej.
Mamy tu niektóre z popularnych leków
kojarzonych z obniżaniem ryzyka
nowotworu u ludzi.
Statyny, niesteroidowe leki przeciwzapalne
i kilka innych,
które także hamują angiogenezę.
A tutaj mamy czynniki żywnościowe
idące łeb w łeb z tymi lekami.
I możecie zobaczyć, że się trzymają
i, w niektórych przypadkach, są nawet mocniejsze
niż same leki.
Saja, pietruszka, czosnek,
winogrona, jagody.
Mógłbym pójść do domu i ugotować smaczny posiłek
z tymi składnikami.
Więc wyobraź sobie, że możemy stworzyć
pierwszy na świecie system oceny,
w którym będziemy mogli ocieniać pokarmy
zgodnie z ich antyangiogennymi
zapobiegającymi rakowi właściwościami.
I to właśnie teraz robimy.
Teraz, pokazałem wam dane z laboratorium,
i prawdziwe pytanie to:
Co dowodzi, że u ludzi
jedzenie pewnych pokarmów może zmniejszać
angiogenezę w nowotworze?
Cóż, najlepszy przykład jaki znam
to badanie na grupie 79 tysięcy mężczyzn
prowadzone przez ponad 20 lat,
w którym odkryto, że mężczyźni, który jedli
gotowane pomidory dwa do trzech razy w tygodniu
mieli do 50% mniejsze
ryzyko rozwinięcia się raka prostaty.
Teraz, wiemy, że pomidory są dobrym źródłem likopenu;
a likopen jest antyangiogenny.
Ale co jeszcze bardziej interesujące to to,
że ci mężczyźni, u których rozwinął się rak prostaty,
ci, który jedli więcej porcji sosu z pomidorów
rzeczywiście mieli mniej naczyń kwionośnych
odżywiających raka.
Te badanie jest głównym przykładem
tego jak substancje antyangiogenne
występujące w jedzeniu i spożywane w praktycznych ilościach
mogą wpływać na raka.
Teraz badamy
rolę zdrowej diety
razem Dean'em Ornish'em i uniwersytetami USCF i Tufts,
wpływ zdrowej diety na markery angiogenezy,
które możemy znaleźć w krwiobiegu.
I oczywiście, to o czym wam mówiłem ma pewne daleko sięgające konsekwencje
sięgające nawet poza badania nad rakiem.
Ponieważ jeśli mamy rację, może to mieć wpływ na edukację konsumencką,
usługi gastronomiczne, zdrowie publiczne
a nawet na branże ubezpieczeniową.
I, faktycznie, niektóre firmy ubezpieczeniowe
już zaczynają myśleć w ten sposób.
Zobaczcie tę reklamę z Blue Cross Blue Shield of Minnesota.
Dla wielu ludzi na całym świecie
dieta jako profilaktyka raka
może być jedynym praktycznym rozwiązaniem,
ponieważ nie wszyscy mogą pozwolić sobie na drogie leczenie raka,
ale wszyscy mogą korzystać
ze zdrowej diety opartej na lokalnych, zrównoważonych
uprawach antyangiogennych.
Teraz, wreszcie,
mówiłem wam o żywności
i mówiłem wam o raku,
i jest jeszcze jedna choroba, o której muszę wam powiedzieć
chodzi o otyłość.
Ponieważ okazuje się, że
tkanka tłuszczowa, tłuszcz,
jest silnie uzależniona od angiogenezy.
I, jak guz, tłuszcz odkłada się gdy naczynia krwionośne rosną.
Więc mamy pytanie: Czy możemy zmniejszyć ilość tłuszczu
poprzez odcięcie dostaw krwi?
Górna krzywa pokazuje wagę ciała
genetycznie otyłej myszy,
która je bez przerwy,
aż obrośnie tłuszczem jak futrzasta piłka tenisowa.
A dolna krzywa to waga normalnej myszy.
Jeśli weźmiemy otyłą mysz i damy jej
inhibitory angiogenezy, straci na wadze.
Przerwij leczenie, przybierze znów.
Wznów leczenie, straci na wadze znowu.
I, w rzeczywistości, możesz sterować wagą w górę i w dół
po prostu zatrzymując angiogenezę.
Więc to podejście, o którym mówiliśmy przy profilaktyce raka
może mieć także zastosowanie
przy otyłości.
Naprawdę interesującą rzeczą
jest to, że nie możemy wziąć otyłych mysz
i zmusić je, żeby straciły na wadze więcej
niż ważyć powinna normalna mysz.
Innymi słowy, nie możemy stworzyć myszy-supermodelki.
(Śmiech)
I to mówi o roli angiogenezy
w regulacji zdrowia.
Albert Szent-Gyorgi powiedział kiedyś,
"Odkrycie polega na tym, aby zobaczyć to, co wszyscy widzieli,
i pomyśleć to, czego nie pomyślał nikt."
Mam nadzieję, że was przekonałem,
że, przy chorobach jak rak, otyłość i innych,
wielką siłę może mieć
atakowanie ich wspólnego mianownika, angiogenezy.
I to jest to czego świat teraz potrzebuje. Dziękuję.
(Oklaski)
June Cohen: Więc te leki nie są właściwie --
nie są właściwie w głównym nurcie leczenia raka w tej chwili.
Co mógłbyś polecić
wszystkim mającym raka?
Polecasz podjęcie takiego leczenia już teraz, większości chorych na raka?
Wiliam Li: Są terapie antyangiogenne,
które mają aprobatę FDA.
I jeśli jesteś chory na raka
lub zajmujesz się lub odpowiadasz za niego
powinieneś się o nie spytać.
Jest wiele badań klinicznych.
Fundacja Angiogenesis śledzi prawie 300 firm
i jest około 100 kolejnych
leków w kolejce.
Więc rozważ te zatwierdzone,
szukaj badań klinicznych,
ale pomiędzy tym co lekarz może zrobić dla ciebie,
powinniśmy zacząć pytać co możemy zrobić sami dla siebie.
I to jest jeden z tematów, o których mówię
że możemy zmotywować się do robienia rzeczy,
których lekarze nie mogą zrobić za nas,
czyli użyć wiedzy i podjąć działania.
I jeśli matka natura dała nam jakieś wskazówki,
uważamy, że może być nowa przyszłość
w wartości tego co jemy.
I to co jemy to tak na prawdę chemioterapia trzy razy dziennie.
JC: W porządku. I idąc w tę stronę
dla osób, które mogą być w grupie ryzyka,
czy polecałbyś prowadzenie jakiś zabiegów profilaktycznych
czy po prostu trzymanie prawidłowej diety
z mnóstwem sosu pomidorowego?
WL: Cóż, wiesz, jest mnóstwo dowodów epidemiologicznych.
I myślę, że w erze informacji,
nie trwa długo dotarcie do wiarygodnego źródła
jak Pubmed, biblioteki National Library of Medicine,
wyszukanie badań epidemiologicznych
dotyczących redukcji ryzyka raka
opartej na diecie i powszechnych lekach.
I to jest z pewnością coś czemu każdy może się przyjrzeć.
JC: OK. Coż, dziękuję bardzo.
(Oklaski)